## 一、单例概念定义

1. 一个实例：保证一个类，有且只有一个实例
2. 全局访问：提供能够对该实例加以访问的全局函数
3. 优点：
   1. 在内存里只有一个实例，减少了内存的开销
   2.  避免对资源的多重占用（比如写文件操作）
4. 缺点：
   1. 没有接口，不能继承
   2. 与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化

## 二、单例实现方式

### 饿汉试

```java
public class Hangry
{
    public static Hangry hangry = new Hangry();
    
    private Hangry(){
	}
    
	public static Hangry getInstances(){
		return hangry;
	}
}
```

### 懒汉式

#### 线程不安全

```java
public class Lazy
{
    public static Lazy lazy = null;
    
    private Lazy(){
    }
    
    public static Lazy getInstances(){
        if( lazy == null){
			lazy = new Lazy();
        }
        return lazy;
    }
}
```

#### 线程安全

```java
public class Lazy
{
	private volatile static Lazy lazy = null;
	
    private Lazy(){
	}
	
    public static synchronized Lazy getInstances()
	{
		if(lazy == null){
			lazy = new Lazy();
		}
		return lazy
	}
}
```

#### 双重检查

```java
public class Lazy
{
    private volatile static Lazy lazy = null;
    
    private Lazy(){
    }
    
    public static Lazy getInstances()
    {
        if(lazy == null){
            synchronized(Lazy.class){
                if(lazy == null){
					lazy = new Lazy();
                }
            }
        }
        return lazy;
    }
}
```

### 静态内部内

```java
public class Hoder
{
	private Hoder()
	{
	}
    
    public static Hoder getInstance()
    {
        return Hoder.instance
    }
    
	private static class Inner{
		public static final Hoder instance = new Hoder();
	}
}
```

### 容器式

```java
public class Container
{
    private static HashMap map = new HashMap();
    
    private Container{
    }
    
    public static void register(String key,Object singleton)
    {
        if(!map.containsKey(key)){
            map.put(key,singleton)
        }
    }
    
    public static Object getInstanc(key){
        return map.get(key);
    }
}
```

### 枚举式

```java
public enum EnumSingleton
{
    INSTANC;
    
    public static EnumSingleton getInstanc()
    {
        return INSTANC;
    }
}
```

## 三、单例实现原理

#### 1、饿汉式：

私有构造器，禁止单例类外部调用构造函数来创建对象

不能实现懒加载，造成空间浪费，如果一个类比较大，我们在初始化的时就加载了这个类，但是我们长时间没有使用这个类，这就导致了内存空间的浪费

#### 2、懒汉式：

私有构造器，禁止单例类外部调用构造函数来创建对象

##### (1) 线程不安全

实现了懒加载，但是导致了线程不安全，可能存在多个实例。

##### (2) 线程安全

实现了懒加载，但是调用获取单例对象函数是同步函数，使程序串行化，影响性能。

##### **(3)** 双层检查

实现了懒加载，解决了线程安全问题和程序串行化问题，挺好的，贵金属在用的方式。

#### 3、静态内部类：

私有构造器，禁止单例类外部调用构造函数来创建对象

通过内部类以及静态修饰符来实现单例，是一种优秀的实现方式，开源框架常用实现的方式。

jvm 在类的初始化阶段，也就是class被加载后并且被线程使用之前，都是类的初始化阶段。在这个阶段，会执行类的初始化。在此期间，jvm会获取锁，这个锁会同步多个线程对一个类的初始化

#### 4、容器式：

使用前需要把单例类型注入到一个容器之中，在使用的时候再根据key值获取对应的实例，这种方式可以使我们很方便的管理很多单例对象，也对用户隐藏了具体实现类,降低了耦合度；

但是为了避免造成内存泄漏，一般在生命周期销毁的时候也要去销毁它。Spring 框架采用的实现方式。

#### 5、枚举式：

通过枚举特性实现的单例模式，由于枚举是线程安全的，且只会加载一次。枚举实现单例模式简单而优雅，是《Effective Java》 作者[约书亚](http://search.dangdang.com/?key2=%D4%BC%CA%E9%D1%C7&medium=01&category_path=01.00.00.00.00.00) [布洛克](http://search.dangdang.com/?key2=%B2%BC%C2%E5%BF%CB&medium=01&category_path=01.00.00.00.00.00) （[Joshua](http://search.dangdang.com/?key2=Joshua&medium=01&category_path=01.00.00.00.00.00) [Bloch](http://search.dangdang.com/?key2=Bloch&medium=01&category_path=01.00.00.00.00.00)）力荐的实现方式。



## 四、单例适用场景

生活冲场景的单例模式，window系统的任务管理器和垃圾回收站均是单例模式的经典实现。应用程序的日志框架，应用程序的连接池，线程池等也是单例模式实现的。

由此可见单例模式的应用场景一般可以发现以下条件：

1. 想确保任何情况下都绝对只有一个实例
2. 当一个对象需要频繁的被创建销毁的时候，并且创建或者销毁的性能无法优化
3. 资源共享的情况下，避免由于资源操作时导致的性能或损耗等。如上述中的日志文件，应用配置。
4. 控制资源的情况下，方便资源之间的互相通信。如线程池等。

## 五、单例框架应用

保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。 spring中的单例模式完成了后半句话，即提供了全局的访问点BeanFactory。但没有从构造器级别去控制单例，这是因为spring管理的是是任意的java对象。核心提示点：Spring下默认的bean均为singleton，可以通过singleton=“true|false” 或者 scope=“？”来指定

## 六、单例关联模式

单例模式属于设计模式中的属于创建型模式，创建型模式有以下几种：

1. 工厂方法
2. 单例模式
3. 原型模式
4. 抽象工厂
5. 建造者
